In the next concepts,
Keyingi tushunchalarda
we are going to combine what we know about how to calculate the mean with notation.
biz qanday qilib notatsiya bilan oraliqni hisoblash haqida o‘rganganlarimizni birlashtirmoqchimiz.
The purpose of this video is not to relearn how to calculate the mean
Ushbu videoning maqsadi oraliqni hisoblashni qayta o‘rganish emas
but rather to introduce notation using a measure you already know.
balki siz allaqachon bilgan o‘lchovdan foydalanib notatsiyani tanishtirishdir.
Let's consider the amount of time someone spends on our website in minutes.
Keling kimningdir saytimizda sarflagan minutlarini hisobga olaylik.
Imagine we collect the amount of time spent on our site for five individuals.
Tasavvur qiling biz besh individualning saytimizda sarflagan vaqt miqdorini to‘playmiz.
From the last video,
Oxirgi videodan,
we saw that we could label the values in this way,
biz qiymatlarni ushbu usulda belgilashimizni ko‘rdik,
x1 for the first value,
x1 birinchi qiymat uchun,
x2 for the second value,
x2 ikkinchi qiymat uchun,
x3 for the third value and so on.
x3 uchinchi qiymat uchun va. hokazo.
Imagine we want to add the first two numbers together.
Tasavvur qiling biz dastlabki ikki raqamni birgalikda qo‘shishni xohlaymiz.
We could write this in notation as x1 plus x2 which in this example,
Biz notatsiyaga misoldagi 15 plus 10 ga o‘xshash,
would be the same as 15 plus 10.
x1 plus x2 ni yozamiz.
If we wanted to add more than just two values,
Agar biz ikkitadan ortiq qiymatni qo‘shishni xohlaganimizda,
it would be tedious to continue the same process.
bir xil jarayonni takrorlash zerikarli bo‘lardi.
Imagine if we had 100 values.
Tasavvur qiling bizda 100 ta qiymat bor.
We would have a, x1 plus x2 plus x3
Bizda a, x1 plus x2 plus x3
plus and we'd have to continue this process until x 100.
plus bo‘lardi va biz shu jarayonni x 100 gacha davom ettirardik.
Someone must have come up with a better way to notate this.
Kimdir buni birlashtirishning yaxshiroq yo‘lini topgan bo‘lsa kerak.
And it turns out, there is a better way.
Yaxshiroq yo‘li borligi ko‘rinib turibdi.